struct 类成员默认是 public
class 类成员默认是 private

前置声明 -> 不完整类型 ->不知道所占空间的具体大小
使编译器知道所占字节大小，存储指针类型允许

前置声明不可用
1. 作为基类
2. 作为类成员

类三个原则
1. 需要自己管理的资源，构造的时候，需要自己生成，析构的时候释放
2. 实现拷贝构造函数，默认的拷贝构造函数会导致资源在析构的时候重复释放

析构函数不可以抛出异常
~EvilB() noexcept(false) { //...} //noexcept指明不可以抛出异常，false指明可以抛出异常
一次只能捕获一个异常。

鼓励在构造函数中抛出异常

在构造函数和析构函数中调用虚函数，其虚函数属性是不存在的。

//通过引用遍历
for(const auto& v : group) {

}

class 参数默认值

class Person {
    int age = 10; //直接在定义时设置初始化值。
    int height {}; //使用int的默认值 0
}

引用，相当于给一个变量取另外一个名字。
引用一定非空，指针有可能为空。
常引用 const int& constRef = a;

双“&”符号：将该引用看作是右值引用。

通过 malloc 和 new 生成的 变量，需要手动释放。

智能指针
共享指针: std::shared_ptr
弱指针: std::weak_ptr 
unique_ptr

std::weak_ptr不能直接使用，需要通过lock获取然后使用
例: auto ps = son.lock();
if (ps) 
    //...
else 
    //...

class Child : public enable_shared_from_this<Child> {

}

shared_from_this(); ===> 在类的内部，将自己作为智能指针传出去。

纯虚函数
例: virtual std::string getName() = 0;
“= 0”表示是纯虚函数，拥有纯虚函数的类是抽象类，不能实例化对象。抽象类一般作为基类使用。
注意区分虚函数与纯虚函数。

什么时候使用类实例，什么时候使用类指针？

lambda 函数:其实是匿名函数，好处在可以截获局部变量。
auto local = [](int a) {
    std::cout << "a is :" << a << std::endl;
}

STL
1. 序列式容器 array/vector/deque/list/forward_list  数组或者指针 实现
2. 关联类容器 set/map/multiset/multimap  二叉树或者红黑树实现
3. 无序容器 unordered_map/unordered_set/unordered_multimap/unordered_multiset 通过 hashtable实现
4. 其他： stack, priority_queue, queue

stl容器的基本知识
容器内的元素
1. 必须可以复制或者搬移（拷贝，搬移过程中没有副作用）
2. 元素必须可以赋值操作来复制或者搬移
3. 元素可销毁

stl中存储的是元素的值，而不是引用

stl容器基本操作
template <typename T>
void containerAllInterface(T& a, T& b) {
    T c;
    T d(a); //copy
    T e = a; //copy
    T f(std::move(a));
    auto iterB = b.begin();
    auto iterE = b.end();
    T g(iterB, iterE); //copy
    b.size(); //除 std::forward_list
    b.empty(); //
    b.max_size();
    if(b == c) ... // ==
    
    if(b != d) ... //!(b == d)

    if(b < e) ... // 

    e = b;
    e = std::move(b);
    e.swap(g);
    swap(e, g);

    e.cbegin(); // const_iterator
    auto ea = e.cbegin();
    auto eea = e.begin();

    e.cend();
    e.clear();
}

对迭代器的返回值，需要判断其是否有效。


## Set

```
struct CompareName {
    template<typename T>
        bool operator()(const T& t1, const T& t2) const {
            return t1.age() < t2.age();
        }
}

usgin Group = std::set<Person, CompareName>;

```


