---
layout:     post
title:      lua笔记
subtitle:   lua基础
date:       2021-01-18
author:     李鲁宾
header-img: img/post-bg-kuaidi.jpg
catalog: true
tags:
    - lua
---

# lua笔记

1. 大小写敏感
2. 数字只有double，64bit
3. bool类型，只有nil和false为false，其余均为true
4. while
```
while xxx do
    ...
end
```
5. if else
```
if xxx(and xxx) then
...
elseif xxx then
...
else then
...
end
```
6. 不等于 ： ~=
7. for
```
sum = 0
for i = 1, 100 do
    sum = sum + i
end
```
8. util
```
sum = 2
repeat
sum = sum ^ 2 --幂操作
    print(sum)
until sum >1000
```
9. 函数; 可以返回多个值
```
func name(params)
    ...
end
```
10. 函数在 lua 中是一类值，你可以直接存取表中的函数值。 这使得一个表既可以有自己的状态，也可以有自己的行为。
```
Account = {balance = 0}
function Account.withdraw(v)
  Account.balance = Account.balance - v
end
```
附：方法与 Account 这个名称绑定死了。 也就是说，这个对象的名称必须为 Accout 否则就会出错。
```
a = Account
Account = nil
a.withdraw(10)
```
绑定
```
function Account.withdraw(self,v)
  self.balance = self.balance - v
end
```

11.  由于第一个参数 self 几乎总是指向调用方法的对象本身，因此 lua 提供了一种语法糖形式 object:method(...) 用于隐藏 self 参数的定义及传递。这里冒号的作用有两个，其在定义函数时往函数中地一个参数的位置添加一个额外的隐藏参数 sef, 而在调用时传递一个额外的隐藏参数 self 到地一个参数位置。 即 function object:method(v) end 等价于 function object.method(self,v) end, object:method(v) 等价于 object.method(object,v)。

12. string.find（字符串查找），string.gsub（全局字符串替换），and string.gfind（全局字符串查找）。这些函数都是基于模式匹配的。Lua并不使用POSIX规范的正则表达式[4]（也写作regexp）来进行模式匹配。主要的原因出于程序大小方面的考虑：实现一个典型的符合POSIX标准的regexp大概需要4000行代码，这比整个Lua标准库加在一起都大。

13. 
* string.find的基本应用就是用来在目标串（subject string）内搜索匹配指定的模式的串。函数如果找到匹配的串返回他的位置，否则返回nil.最简单的模式就是一个单词，仅仅匹配单词本身。string.find函数第三个参数是可选的：标示目标串中搜索的起始位置。
```
s = "hello world"
i, j = string.find(s, "hello") //1,5
```
```
local t = {} 
local i = 0
while true do
    i = string.find(s, "\n", i+1)   -- find 'next' newline
    if i == nil then break end
    table.insert(t, i)
end
```
*  模式匹配
匹配符：(下面字符类的大写形式表示小写所代表的集合的补集)
```
.      任意字符
%a     字母
%c     控制字符
%d     数字
%l     小写字母
%p     标点字符
%s     空白符
%u     大写字母
%w     字母和数字
%x     十六进制数字
%z     代表0的字符
```
```
+      匹配前一字符1次或多次
*      匹配前一字符0次或多次
-      匹配前一字符0次或多次
?      匹配前一字符0次或1次
```
```
s = "Deadline is 30/05/1999, firm"
date = "%d%d/%d%d/%d%d%d%d"
print(string.sub(s, string.find(s, date)))    --> 30/05/1999
```
假定我们想在一段文本内查找一个整数，整数可能带有正负号。模式 '[+-]?%d+'

* 转义字符

在模式匹配中有一些特殊字符，他们有特殊的意义，Lua中的特殊字符如下：在模式匹配中有一些特殊字符，他们有特殊的意义，Lua中的特殊字符如下：

*( ) . % + - * ? [ ^ $*

'%' 用作特殊字符的转义字符，因此 '%.' 匹配点；'%%' 匹配字符 '%'。转义字符 '%'不仅可以用来转义特殊字符，还可以用于所有的非字母的字符。

如果要捕获值，需要在使用（）包围捕获值

----
参考文档：
* [lua基础教程](https://juejin.cn/post/6844903571029229581)
* [lua中神奇的表](https://linux.cn/article-9810-1.html)